Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
C'était l'année dernière.
En plein mois de janvier.
Un jour presque ordinaire.
Quand l'hiver rime avec l'été.
Ce jour-là, je croise mon fils.
En père joyeux, je me suis exclamé :
« Alors, ça va mon fils ? »
Voilà comment l'histoire a commencé.
(Musique)
Je ne sais pas ce qu'il s'est passé
Tout allait bien, ça, c'est certain.
Mais ce jour-là, ça m'a heurté.
C'était soudain,
presque incertain.
Je l'ai senti dans son regard.
Je ne devais pas faire le malin.
Ça m'est arrivé sans crier gare.
Ça m'a miné jusqu'au matin.
Au début, ça commençait bien.
C'est à ce moment que tout a basculé.
Je suis resté là, à t'écouter,
le regard droit,
prêt à chavirer.
« Papa, c'est quoi, ce phénomène ?
Je vais t'expliquer ce qui m'a énervé.
Tu trouves normal qu'en une semaine,
quatre fois d'affilée, je suis contrôlé ?
Je passais juste dans la rue, Papa.
Faut quand même pas exagérer.
C'est pas juste, ça se fait pas.
Dis-moi pourquoi ils m'ont amalgamé.
Ça veut dire quoi, cette société ?
Où on ne peut même pas se balader.
Et puis dis-moi, il est où le respect
quand on te juge sur
comment t'es habillé ?
Ça veut dire quoi, être citoyen ?
Ne pas l'ouvrir et se la fermer ?
Elle est pour qui, la liberté ?
L'égalité ?
La fraternité ? »
Je l'ai écouté sans trop y croire.
Je l'ai observé,
sans m'énerver.
Son regard était vraiment noir
et ses nerfs prêts à exploser.
Dans mon esprit volaient mille paroles.
Mais sur mes lèvres, pas un mot.
J'ai tenté de faire le guignol
mais c'est l'humour qui m'a fait défaut.
Alors j'ai tissé ma toile,
telle une araignée,
pour embellir sa réalité.
Je me suis rangé de son côté
sans dénigrer les gardiens de la paix,
qui, devant le déferlement des grèves
et les manifestations musclées,
ont pu abandonner leurs rêves,
celui d'être un gardien de la paix.
Je l'ai guidé de fil en aiguille,
j'ai tricoté pour l'apaiser.
J'ai désamorcé son lance-torpilles,
l'avis de tempête a été levé.
Alors, ça y est, tout est réglé ?
Il n'y a rien à voir, circulez !
Eh bien non.
Pour moi, ce n'était pas terminé.
J'avais calmé sa colère
en modérant mes propos.
Et mon constat reste amer.
Me faisant l'effet d'un placebo.
Était-ce un simple dérapage
dont je n'avais pas mesuré la proportion ?
Était-ce une simple illusion ?
Une simple émotion dont je n'avais...
que j'avais vécue avec disproportion ?
Je l'avais apaisé et j'avais
toutes les raisons d'être satisfait.
Mais en mon for intérieur,
quelque chose me questionnait.
Une semaine s'est écoulée sans que
je puisse trouver la tranquillité.
Arrive alors cette soirée
éclairée par un simple feu de cheminée,
dans l'intimité d'un jeu où
l'on exprime ses souhaits tout haut,
c'est le cœur vaillant
que je fais jaillir ces quelques mots :
(Musique)
Je ne peux m'empêcher
de penser ardemment,
dans un milieu privilégié,
mon fils est étudiant.
Différent de ses pairs,
mais régulièrement pointé,
tout cela à cause d'un air
qui flaire trop la cité.
Et que dire de son frère ?
Avec ses yeux azurs.
Mais il n'y a rien à faire,
lui, il fait bonne figure.
Quelle est cette injustice ?
Quel est ce monde impur
où sans aucun indice,
on contrôle à l'allure ?
Et telle une brise de mer,
qui souffle sur un brasier,
j'ai pensé à mon père,
qui l'avait traversée.
Malgré ses frères d'armes,
ses médailles méritées,
pour lui, je verse une larme,
pour son petit-fils qu'on amalgame.
À qui d'ailleurs l'est-il ?
Qu'en est-il pour les autres ?
Ceux qui ne tiennent qu'à un fil.
Ceux qui subissent pour d'autres.
Je pense à ma jeunesse
où parfois dans le métro,
avec des cheveux trop longs,
qui tombent sur un perfecto,
un regard de travers,
un style point comme il faut.
Il n'en fallait pas plus
pour être sommé aussitôt.
J'hésite.
Dans mon esprit règne la confusion.
Réagir,
tolérer,
jusqu'où ?
C'est normal.
Respecter les règles.
Juste
trop loin,
mais jusqu'où ?
Qui a tort, qui a raison ?
Possible, impossible ?
Stop !
Mon esprit divague,
et mon cœur balance.
Je suis touché
au plus profond de mon âme.
Je ressens cette chaleur,
ce n'est plus un brasier.
Réfléchir m'apaise.
Et je me mets à sa place.
À 17 ans,
avec les mêmes idéaux que
j'ai pu avoir 35 ans plus tôt.
J'inspire,
(Inspiration)
et mes idées se transforment.
(Expiration)
Mon sang ne fait qu'un tour :
je choisis de publier.
Sur les réseaux sociaux,
pour parler à mon fils, c'est parfait.
Attendri par les commentaires,
je sens mon cœur libéré.
Un mécanisme s'est enclenché,
un verrou s'est levé
qui de rouage en rouage,
se met à m'actionner.
Et c'est au quotidien que je me surprends
à observer,
ressentir,
vivre profondément.
Je saisis ces instants,
je regarde au présent,
apaisé par la Lune,
inspiré par le vent.
(Musique)
J'aurais pu vous mentir
sans vraiment bien y croire,
juste pour tenter de faire rire.
Mais je n'en menais pas large.
C'est vraiment ça, l'histoire.
Il faut savoir le dire.
Une émotion de trop,
une aubaine, comme il faut,
qui m'a juste fait bouger.
Une énergie motrice,
une voix réparatrice,
pour mes paroles cachées.
De quoi je me mêle ?
Dans quoi je m'emmêle ?
Pourquoi
tu m'interpelles ?
C'est quoi, ce bordel ?
Est-ce bien réel ?
C'est sûrement essentiel.
Crier ne sert à rien.
Déclamer, c'est plus sage.
Moi, ça me plaît
davantage.
Slamer, cela me fait du bien.
C'est une histoire de langage.
C'est peut-être ça,
le message.
Quand j'ai le vague à l'âme,
je divague
dans un océan de flammes.
Quand je deviens une lame,
je n'en fais pas un drame.
C'est cela, le slam de l'âme.
Quand l'émotion me gagne,
c'est mon récit
qui prend le monopole.
Dans le tumulte de mes paroles surgit
parfois une parabole.
Moi qui pensais
être urbain,
tout en paraître, sans lendemain.
Moi qui rêvais
d'être humain,
sans chronomètre.
Au quotidien,
je cherche ma voix.
Mes paroles s'envolent.
Je m'exclame
sans état d'âme.
Je pose mes mots,
j'y colle des notes.
J'imprime
mon phonogramme.
Et si je ne suis pas poète,
même pas chanteur,
encore moins
musicien,
je m'exclame
avec tout mon cœur,
c'est ça qui compte.
J'y tiens.
Quand j'ai le vague à l'âme,
je divague
dans un océan de flammes.
J'avance tel un quidam
sans faire de vacarme.
C'est ça, le slam de l'âme.
Fais des zigzags,
telle une sinusoïde,
avec des hauts,
et des bas.
Pour ne pas vivre comme un androïde
mais ressentir mon cœur qui bat.
Et quand mon iPhone devient aphone,
je me synchronise à mon âme
qui me fait vibrer
comme une vraie personne
sans électrocardiogramme.
L'audace est ma compagne,
elle est ma cocaïne,
c'est celle qui guide mon tempo.
C'est elle qui aime [inaudible]
C'est elle qui me hisse
toujours
plus haut.
C'est vrai, je n'ai pas parlé.
Comme d'habitude,
j'ai dû abuser
de certains mots.
Mais c'est une certitude,
c'est mon cœur qui me l'a soufflé
tout haut.
Merci.
(Applaudissements)